# Robótica  
Es una rama de la ingeniería que integra **electrónica**, **programación**, **mecánica** e **inteligencia artificial (IA)** con el fin de crear dispositivos (robots) capaces de resolver tareas de forma automatizada.  

## Robótica Móvil  
Es un área de la robótica dedicada al desarrollo de robots que pueden **desplazarse en su entorno** e **interactuar con él** con el objetivo de automatizar tareas de forma autonoma o semiautonoma. 

### Ejemplos:
- Aspiradoras inteligentes.
- Drones
- Automoviles inteligentes
- Robert's

## Sensores  
Son dispositivos que convierten **magnitudes físicas** en una señal útil para un sistema, generalmente en forma de señal eléctrica.  

```
Entrada (Magnitud física) → Sensor → Salida (Variable útil)
```


## Actuadores  
Son dispositivos que convierten **señales útiles** (generalmente eléctricas) en una **magnitud física**, permitiendo que el robot interactúe con su entorno.  

```
Entrada (Var util) → Actuador → Salida (Mag. Fisica)
```
### Ejemplos:
- Bocinas  
- LEDs  
- Lámparas  
- Motores  

## Tipos de Robots Moviles
- Terrestres
- Aereos
- Acuaticos

## Aplicaciones de la Robótica Móvil  
Son especialmente útiles en **entornos agresivos o peligrosos para el ser humano**:  
- Exploración espacial  
- Vigilancia de volcanes mediante drones  
- Exploración submarina (fondo del mar)  
- Nanorobots para medicina  
- Búsqueda y rescate en desastres (p. ej. terremotos)  
- Entornos radioactivos  

## Fundamentos Matemáticos de la Robótica  
La robótica se apoya en una base matemática proveniente de diversas áreas:  
- Álgebra lineal  
- Ecuaciones diferenciales  
- Geometría y trigonometría  
- Geometría analítica  
- Cálculo diferencial, integral y multivariable  

## Cinemática  
Área que estudia el **movimiento de los cuerpos** sin preocuparse de las causas que lo producen.  

## Dinámica  
Área que estudia las **fuerzas que actúan sobre los cuerpos** y que generan su movimiento.  