# 1.1.2 - Constitución legal de acuerdo con la Ley de Sociedades Mercantiles y la Ley de Sociedades Civiles

## Sociedad Mercantil

Las sociedades mercantiles en México son aquellas que se forman de manera voluntaria entre un conjunto de personas que tienen un objetivo común de carácter económico.

Eso sí, estas solo pueden existir bajo una denominación o razón social por medio de capitales aportados por los socios.

Además, tienen la libertad de realizar toda clase de acciones comerciales para conquistar su meta, siempre y cuando cumplan con las leyes.

## Ley General de Sociedades Mercantiles

### Artículo 6
La escritura o póliza constitutiva de una sociedad deberá contener:

1. Los nombres, nacionalidad y domicilio de las personas físicas o morales que constituyan la sociedad.  
2. El objeto de la sociedad.  
3. Su razón social o denominación.  
4. Su duración, misma que podrá ser indefinida.  
5. El importe del capital social.  
6. La expresión de lo que cada socio aporte en dinero o en otros bienes; el valor atribuido a éstos y el criterio seguido para su valorización.  

> **Nota:** Cuando el capital sea variable, así se expresará indicándose el mínimo que se fije.

7. El domicilio de la sociedad.  
8. La manera a la cual haya de administrarse la sociedad y las facultades de los administradores.  
9. El nombre de los administradores y la designación de los que han de llevar la firma social.  
10. La manera de hacer la distribución de utilidades y pérdidas entre los miembros de la sociedad.  
11. El importe del fondo de reserva.  
12. Los casos en que la sociedad haya de disolverse anticipadamente.  
13. Las bases para practicar la liquidación de la sociedad y el modo de proceder a la elección de los liquidadores, cuando no hayan sido designados anticipadamente.  

> **Nota final:** La escritura o póliza constitutiva deberán constar ante notario público o corredor público.

## Especies de Sociedades Mercantiles

### I. Sociedad en Nombre Colectivo (S. en N.C.)

#### Artículo 25
La sociedad en nombre colectivo es aquella que existe bajo una razón social y en la que todos los socios responden, de modo subsidiario, ilimitada y solidariamente, de las obligaciones sociales.

**Características:**
- **Número de socios:** Al menos dos socios.  
- **Capital:** No existe un mínimo.  
- **Responsabilidad:** Ilimitada y solidaria.  
- **Fondo de reserva:** No existe un límite de ingresos.  


### II. Sociedad en Comandita Simple (S. en C.S.)

#### Artículo 51
La **Sociedad en Comandita Simple** es la que existe bajo una razón social y se compone de:  
- Uno o varios **socios comanditados** que responden de manera subsidiaria, ilimitada y solidariamente de las obligaciones sociales.  
- Uno o varios **socios comanditarios** que únicamente están obligados al pago de sus aportaciones.  

#### Características
- **Número de socios:** Al menos dos (uno comanditado y uno comanditario).  
- **Capital:** No existe un mínimo legal.  
- **Fondo de reserva:** No existe un límite de ingresos.  
- **Responsabilidad:**  
  - Comanditados → responsabilidad ilimitada y solidaria.  
  - Comanditarios → limitada a sus aportaciones.  


### III. Sociedad de Responsabilidad Limitada (S. en R.L.)

#### Artículo 58
La **Sociedad de Responsabilidad Limitada** es la que se constituye entre socios que solamente están obligados al pago de sus aportaciones, sin que las partes sociales puedan estar representadas por títulos negociables, a la orden o al portador, pues solo serán cedibles en los casos y con los requisitos que establece la presente Ley.  

Los socios solo responden al pago de sus aportaciones, sin tener que comprometer su patrimonio personal.  

#### Características
- **Número de socios:** Al menos dos y máximo cincuenta.  
- **Capital:** Mínimo de $3,000.  
- **Fondo de reserva:** No existe un límite de ingresos.  
- **Responsabilidad:** Limitada al monto de las aportaciones.  

### IV. Sociedad Anónima (S.A.)

#### Artículo 87
La **Sociedad Anónima** es la que existe bajo una denominación y se compone exclusivamente de socios cuya obligación se limita al pago de sus acciones.  

La Sociedad Anónima es el ejemplo más claro de sociedad capitalista en el mundo empresarial y económico.  

#### Características
- **Número de socios:** Al menos dos socios.  
- **Capital:** El capital mínimo para su constitución se establece en el contrato social.  
- **Fondo de reserva:** No existe un límite de ingresos.  
- **Responsabilidad:** Limitada al monto de las acciones suscritas.  

#### Tipos de Sociedad Anónima
- **Sociedad Anónima de Capital Variable (S.A. de C.V.)**  
- **Sociedad Anónima Bursátil (S.A.B.)**  
- **Sociedades Anónimas Promotoras de Inversión (S.A.P.I.)**  

### V. Sociedad en Comandita por Acciones (S. en C. por A.)

#### Artículo 207
La **Sociedad en Comandita por Acciones** es la que se compone de uno o varios socios comanditados que responden de manera subsidiaria, ilimitada y solidariamente de las obligaciones sociales, y de uno o varios comanditarios que únicamente están obligados al pago de sus acciones.  

#### Características
- **Número de socios:** Al menos dos (uno comanditado y uno comanditario).  
- **Capital:** No existe un mínimo legal.  
- **Fondo de reserva:** No existe un límite de ingresos.  
- **Responsabilidad:**  
  - Comanditados → ilimitada y solidaria.  
  - Comanditarios → limitada al pago de sus acciones.  

---

### VI. Sociedad Cooperativa (S.C.)

#### Artículo 212
Las **sociedades cooperativas** se regirán por su legislación especial.  

Es una forma de organización social integrada por personas físicas con base en intereses comunes y en los principios de solidaridad, esfuerzo propio y ayuda mutua.  
Su propósito es satisfacer necesidades individuales y colectivas realizando actividades económicas de producción, distribución y consumo de bienes y servicios.  

#### Características
- **Número de socios:** Mínimo 5 socios.  
- **Capital:** Puede ser en efectivo, bienes o trabajo.  
- **Fondo de reserva:** 10–20% de los rendimientos obtenidos.  
- **Responsabilidad:** Será limitada cuando los socios únicamente se obliguen al pago de los certificados de aportación que hubieren suscrito.  

### VII. Sociedad por Acciones Simplificada (S.A.S.)

#### Artículo 260
La **Sociedad por Acciones Simplificada** es aquella que se constituye con una o más personas físicas que solamente están obligadas al pago de sus aportaciones representadas en acciones.  

#### Características
- **Número de socios:** Uno o más.  
- **Capital:** Mínimo de $1 peso.  
- **Fondo de reserva:** No se requiere.  
- **Responsabilidad:** Limitada al monto de las aportaciones en acciones.  

