# 1.2 - Administración

## ¿Qué es la administración?

La administración es un acto de coordinación humana (individual y grupal) para alcanzar objetivos con la máxima productividad.  

Hoy en día, es la disciplina que estudia los procesos productivos con el fin de generar la mayor eficiencia y eficacia del trabajo humano posibles para obtener los mejores beneficios en relación con los recursos disponibles: financieros, tecnológicos y humanos.

---

## Algunas definiciones de **administración** de diversos autores:

- **Henry Fayol:**  
  *Administrar es prever, organizar, mandar, coordinar y controlar todos los recursos para alcanzar unos fines claramente determinados.*

- **Dr. George R. Terry:**  
  *La administración consiste en lograr que se hagan las cosas mediante otras personas.*

- **Brook Adams:**  
  *Es la capacidad de coordinar hábilmente muchas energías sociales con frecuencia conflictivas, en un solo organismo, para que ellas puedan operar como una sola unidad.*

# Proceso administrativo

## ¿Qué es un proceso?
Un proceso es una forma sistemática de hacer las cosas.  

Por lo tanto, la administración es el proceso por el cual se lleva a cabo la **planeación, organización, dirección y control**, y busca el logro de los objetivos organizacionales establecidos.  

El proceso de administración hace referencia a planear y organizar la estructura de las empresas, en la cual se ejecutan la dirección y el control para darle seguimiento a los procesos administrativos.

---

# Fases y etapas del proceso administrativo

## Fase Mecánica
Fase donde se realiza la estructura principal de la misma empresa, la cual incluye las siguientes etapas:
- **Planeación**  
- **Organización**

## Fase Dinámica
Fase donde se realiza la ejecución con eficiencia y eficacia de la misma empresa, la cual incluye las siguientes etapas:
- **Integración**  
- **Dirección**  
- **Control**


# Etapas del Proceso Administrativo

## Etapa: Planeación
Hace referencia a que los administradores piensen, a través de sus objetivos y acciones, con anticipación, es decir, que sus acciones se basen en algún método, plan o lógica, más que en una mera suposición.  
El primer paso en la planeación es la selección de las metas de la organización.  

Existen varios tipos de planes, los cuales van desde los propósitos y objetivos generales, hasta las acciones más detalladas por emprender.  

**Los elementos que involucran son:**
- Objetivos  
- Estrategias  
- Política  
- Procedimientos  
- Programas  
- Presupuestos  

---

## Etapa: Organización
Es el proceso de disponer y destinar el trabajo, la autoridad y los recursos entre los miembros de una organización de forma tal que se puedan lograr los objetivos de la organización de manera eficiente.  

Los administradores deben adecuar la estructura de la organización con sus objetivos y recursos, en un proceso denominado **“Diseño organizacional”**.  

Es el establecimiento de una estructura de los papeles que los individuos deberán desempeñar en una empresa.  

**Los elementos que involucran son:**
- Funciones  
- Jerarquías  
- Puestos  

---

## Etapa: Integración
Consiste en los procedimientos para dotar al organismo social de todos aquellos elementos, tanto humanos como materiales, que la mecánica administrativa señala como necesarios para su más eficaz funcionamiento, escogiéndolos, introduciéndolos, articulándolos y buscando su mejor desarrollo.  

**Los elementos que involucran son:**
- Selección  
- Introducción  
- Desarrollo  

---

## Etapa: Dirección
Es básicamente el impulsar, coordinar y vigilar las acciones de cada miembro y grupo de un organismo social, con el único fin de que el conjunto de todas ellas realice del modo más eficaz los planes señalados.  

**Los elementos que involucran son:**
- Autoridad y mando  
- Comunicación  
- Delegación  
- Supervisión  

---

## Etapa: Control
Es el establecimiento de sistemas que permitan medir los resultados actuales y pasados, en relación con los esperados, con el fin de saber si se ha obtenido lo que se esperaba, a fin de corregir, mejorar y en caso extremo formular nuevos planes.  

**Los elementos que involucran son:**
- Establecimiento de normas  
- Medición del desempeño  
- Corrección de las variaciones respecto de normas y planes  

# Proceso Administrativo

## Etapas del Proceso Administrativo

1. **Planeación** → ¿Qué hacer?  
2. **Organización** → ¿Cómo hacerlo?  
3. **Integración** → ¿Con quiénes y con qué hacerlo?  
4. **Dirección** → Hacer que se haga  
5. **Control** → Ver que las cosas se hicieron  

---

## Elementos Claves
- **Toma de decisiones**  
- **Coordinación**  
- **Obtención de resultados**  

---

📖 Fuente: Idalberto Chiavenato (2013) *Administración 3ª Ed.* México: Nueva Imagen.


# 1.2.1 Objetivos de la administración

Los objetivos de la **administración** se centran en alcanzar la eficiencia en los procesos que se desarrollan en una organización.  

## Objetivos principales que la administración espera alcanzar:
1. Evitar el caos y el desperdicio de recursos  
2. Aumentar la productividad  
3. Reducir la incertidumbre  
4. Impulsar el crecimiento personal  
5. Generar clientes y mantenerlos  
6. Crear valor social  
