# Sociedad

- **Sociedad Civil** → Sin fines de lucro  
- **Sociedad Mercantil** → Con fines de lucro  
- **Acta constitutiva** → Documento que da formalidad al marco  

---

# ORGANIZACIÓN

Entidades sociales de ≥ 2 individuos para cumplir metas y objetivos.  

- Generan relaciones reguladas por estructuras formales. (Coordinación, responsabilidades)  
- Interactúan e intercambian recursos. (Comunicación, coordinación)  

## Fundamentos

1. De conocer continuo, exige y cambios constantes para adaptar la organización. (Componentes, nueva jornada)  
2. Medio para lograr objetivos de las integrantes.  
3. Actividades pueden ser efectuadas eficazmente con mínimo esfuerzo.  
4. Evita la ineficiencia reduciendo costos.  
5. Aprovecha al máximo duplicidad de esfuerzos.  

## Recursos

1. Físicos o materiales  
2. Recursos financieros  
3. Recursos humanos  
4. Recursos mercadológicos (Plaza, Producto, Precio, Promoción)  
5. Recursos administrativos  

---

# Componentes de Sistema Organizacional

- **Entrada**: Recursos humanos, financieros, materiales, técnicos  
- **Sistema organizacional**: Proceso de organización  
  - (Estructura organizacional que transforma la info a resultados)  
- **Salida**: Orden, Relaciones, Estabilidad, Rendimiento  
- **Retroalimentación**: Busca equilibrio entre necesidades que tiene el organismo  
- **Ambiente**: Interior o exterior  

---

# Principios Organizacionales

1. Unidad y especialidad del trabajo  
2. Jerarquización  
3. Departamentalización  
4. Descripción de funciones  
5. Coordinación de trabajo  
   - Retroalimentación  

---

# Clasificación

Según objetivos, estructura y características principales:  

- **Con fines de lucro**: Busca obtener beneficio económico a propietarios o accionistas.  
- **Sin fines de lucro**: Cumple rol o función en la sociedad sin pretender ganancias.  

---

# Tipos de Estructura

### Estructura lineal
- Autoridad/toma de decisiones en una sola persona.  

### Estructura funcional
- De acuerdo a necesidades de la empresa.  

### Estructura línea-staff
- Mezcla entre lineal y funcional.  
- Autoridad lineal + Principio escalar.  
- Servicios especializados (staff).  

---

# Organizaciones Informales

- Medios no oficiales que influyen en comunicación, toma de decisiones y control.  
- Ejemplo: Vendedores ambulantes.  

---

# Organización Centralizada

- Autoridad en la parte superior.  
- Poca autoridad en niveles inferiores.  

# Organización Descentralizada

- Autoridad personal sin consultar al superior.  
- Delega responsabilidad.  

---

# Organización según su tamaño

- **Micro**: < 10 personas  
- **Pequeña**: ≥ 10 y < 35  
- **Mediana**: > 40 y ≤ 100  
- **Grande**: > 250  

---

# Según su finalidad

Finalidad y origen de las aportaciones de su capital:  

### Privadas
Capital proveniente de inversionistas con fines de obtención de utilidades:  
- Nacionales  
- Multinacionales  
- Familiares, etc.  

### Públicas
El capital pertenece al Estado.  
Su objetivo es satisfacer necesidades de carácter social.  

---

# Según su actividad económica

### Industriales
- **Extractiva**: Explotación de recursos renovables y no renovables.  
- **Transformación o manufactureras**: Transforman las materias primas en productos terminados.  

### Comercio
Incluye autoservicios, comercializadoras, mayoristas y minoristas.  

### De servicios
Brindan actividades que satisfacen necesidades específicas de la sociedad (educación, salud, transporte, etc.).  

---

# Según su filosofía y valores

Conjunto de valores, compromisos y principios que orientan sus actividades.  

### Tradicionales o mecanicistas
- Reglas, sistemas y procedimientos rígidos.  
- Jerarquía y relaciones de autoridad–obediencia.  
- Solución de conflictos por medio de la imposición, etc.  

### Orgánicas
- Trabajo en equipo.  
- Confianza y colaboración.  
- Solución de conflictos por conciliación.  

---

# Según su tecnología

Clasificación de las organizaciones según el grado de tecnología empleada en sus procesos:  

### Alta tecnología
- Uso intensivo de innovación y sistemas avanzados.  
- Existencia de procesos automatizados y robotizados.  

### Mediana tecnología
- Procesos mecanizados, pero solo en algunas de sus etapas.  

### Tradicionales
- Bajo nivel tecnológico.  
- Utilización de métodos convencionales.  

### Artesanales
- Procesos manuales.  
- Predomina la mano de obra sobre el uso de tecnología.  

# Organizaciones según su régimen jurídico

Clasificación de las organizaciones de acuerdo con su constitución legal:  

### Sociedad Anónima
- Capital dividido en acciones.  
- Los accionistas tienen responsabilidad limitada a sus aportaciones.  
- Finalidad principalmente lucrativa.  

### Sociedad Cooperativa
- Constituida por personas que se asocian voluntariamente.  
- Buscan beneficios económicos y sociales comunes.  
- La toma de decisiones se basa en la participación democrática.  

### Asociación sin fines de lucro
- Agrupación de personas que se organizan para cumplir un fin social, cultural, educativo o comunitario.  
- No persiguen el reparto de utilidades entre sus miembros.  

### Patronato
- Entidad creada para administrar bienes destinados a un fin social o de interés público.  
- Generalmente orientada a proyectos educativos, culturales o asistenciales.  

### Fundación
- Organización constituida a partir de un patrimonio afectado a un fin específico (educativo, cultural, científico, asistencial, etc.).  
- Busca satisfacer necesidades sociales de manera duradera.  
